Doom. Pour beaucoup il est intemporel. Imaginer
une monde sans DOOM c'est imaginer un
monde sans FPS. C'est
l'une des séries les plus aimées dans
l'histoire des jeux-vidéo, et le studio
qui l'a créé, id Software, est un des
plus prolifiques. Il y a une aura magique
atour d'id Software - les créateurs
d'un genre, les maîtres de DOOM. L'histoire de
ses pères fondateurs a été racontée maintes
et maintes fois et avec un catalogue
incluant des noms comme Wolfenstein, Doom
et Quake on comprend pourquoi. Il y avait
un style rock'n roll dans ces premiers
jours d'id qui a capturé l'adoration
des joueurs des années 90. Les cheveux de Romero,
la Ferrari 328, les audiences devant le Congrès.
Cela a peint une image de
studio plus vrai que nature plein de jeunes
hommes définissant la culture et le faisant en
brisant toutes les règles. Mais ces jours
ont disparu, tels des fantômes qui définissent
et hantent l'identité du id actuel. Et ces
dernières années, tandis que plusieurs pères
fondateurs sont partis vers d'autres horizons,
l'identité du studio dans la conscience
du public s'est évaporée. Une des raisons
à cela est l'angle mort apparu récemment
dans l'histoire d'id software, qui
s'est étiré depuis la sortie de Rage
jusqu'à maintenant. Une période durant laquelle
le studio est passé à travers certains de ses
jours les plus durs, une séquelle ratée, un rachat, une
lutte interne pour le pouvoir. Mais à la
surprise générale, le résultat de
cette période troublée fut un jeu
incroyablement solide. Une refonte rafraîchissante d'une
vieille idée qui semblait être quelque chose
que beaucoup supposait hors de portée
des capacités d'id. Refléter son histoire
à travers un miroir moderne, marier l’ancien
et le nouveau. L’histoire de la création de DOOM 2016
est plutôt compliquée, alors pour la raconter
correctement nous avons passé deux jours complets
au studio, interrogeant les gens derrière
ses nombreuses itérations. Le but était de
raconter non seulement la façon dont le jeu
a été créé, comment ils ont déterminé son ton
et conçu ses combats. Mais aussi
de raconter le récit de ce qu’il s’est passé
pendant toutes ces années.
Alors pour commencer nous avons fait nos bagages pour voyager 0:02:00.469,0:02:02.270 directement en enfer.
Richardson, Texas
Du point de vue du gameplay, nos références sont DOOM 1 et DOOM2
Vous savez dans les dortoirs tout le monde jouait à DOOM
se plongeant dedans pendant des heures à cette époque.
C’était incroyable. Tout le monde aimait DOOM. Ils pensaient que c’était terrible.
Le mouvement, l’absence de rechargement, et
l’absence de couvertures, ces points sont tous
des éléments fondamentaux de DOOM 1
et DOOM 2.
J’ai démarré chez id en 91 et
J’ai travaillé sur Wolfenstein 3d puis
nous sommes partis sur Spear of Destiny, la
suite de Wolfenstein 3d, puis sur
les DOOMs et autres Quakes
J’ai commencé par faire quelques
trucs de mise en page et puis
Quelques artworks pour Wolfenstein et
puis pendant une longue période c’était uniquement Adrian et moi
qui faisions les artworks. Les rôles variaient de temps
en temps, je suis devenu Directeur
Artistique sur quelques projets, Producteur sur
d’autres, mais je me considère toujours
Principalement comme un artiste. [Nouvelle voix] J’ai rejoint id comme
employé en 1998 et ai fait des travaux contractuels
pour peut-être une année ou deux avant ça.
J’avais pris l’éditeur que John avait écrit
et, en gros, je l’ai rendu
Utilisable pour Quake 3. J’ai rejoint le studio
en tant qu’employé vers
la fin de Quake 3 et nous nous sommes
lancés presque immédiatement dans Team
Arena. En plus des trucs liés à l’éditeur,
j’ai commencé à faire du gameplay et
un peu de tout parce que, vous savez,
il y avait 3 ou 4 programmeurs
tout au plus donc on a tous fait beaucoup.
[Nouvelle voix] Ce n’était pas vraiment le tout début
de id mais c’était presque les
premiers jours, à l’époque où on travaillait sur
Quake 2, à l’époque où la compagnie était composée seulement
de 10 personnes environ. Ça ne ressemblait à rien
d’autre et on s’éclatait.
J’ai vraiment, vraiment apprécié ça,
j’ai travaillé sur Quake 2, les packs de missions,
Lls versions consoles de Quake 2.
Quake 3 Arena. J’étais le Producteur sur
ça. C’était très petit.
C’était ce genre d’endroit où quasiment
N’importe qui dans le studio pouvait être Lead ou
Directeur dans un autre studio.
C’était intéressant, il y avait
un genre de mystère là-dedans.
Vous aviez les fichiers de planifications
en-ligne et c’était comme ça que les gens
Pouvaient suivre la compagnie, ou les réflexions
de gens qui
devenaient en quelque sorte des célébrités.
Les personnalités au sein de l’entreprise ont
beaucoup défini
l’entreprise et vous pouvez voir ces
empreintes dans les jeux.
Il y avait un peu de vénération
et un état d’esprit que vous ne voyiez pas
dans beaucoup d’autres jeux. Ça n’avait pas l’air de venir
d’une entreprise et, assurément, quand vous
veniez aux bureaux, ça n’avait pas l’air
d’être une entreprise du tout.
Nous étions en quelques sortes connus pour être ces
développeurs fous dans ce gros cube noir
près de l’autoroute à Mesquite, au Texas, et
vous montiez dans l’ascenseur et arriviez
au sixième étage et il y avait ce panneau
qui disait id Software - suite 666
et vous rentriez à l’intérieur et rencontriez Mademoiselle
Donna. La mère
d’id pendant un long moment, elle a été là pendant plus de 20
ans mais elle s’asseyais derrière un bureau avec
une énorme image de démon derrière
elle. C’était marrant vous savez, c’était
marrant de descendre et de visiter ça, et
même si je n’ai jamais cru, pour avoir grandi
dans le Colorado puis avoir vécu
à Los Angeles, que je déménagerais
au Texas, quand ils m’ont offert le poste
c’était, genre, ouais – c’est une
opportunité qui n’arrive qu’une fois dans une vie. Et 17
ans plus tard, c’est toujours ici que j’aime venir.
Quand Mary a rejoint id, l’équipe venait de
commencer à travailler sur le pack d’extension
pour Quake 3 : Team Arena. Un jeu qui
est apparu à cause de l’addiction du studio
pour le mode Capture de Drapeau de Quake 3.
Certains d’entre nous ont joué,
je ne me rappelle pas de quelle carte il s’agissait - la carte dans l’espace avec
les choses vraiment courtes, avec le BFG
là-haut. Et nous jouions cette carte en 2vs2 CTF
tous les jours à 17 heures pendant probablement
trois années consécutives. Je veux dire, je ne rigole pas,
tous les jours et nous appelions ça
MOTU - Master Of The Universe (Maître de l’Univers). Quelque soit
l’équipe qui gagnait elle était l’actuelle MOTU et ce furent
quelques-uns des meilleurs moments que nous avons passé ensemble
parce que nous étions encore une petite équipe
de 10 à 20 personnes. Ouais, vraiment marrant,
beaucoup de cris et de hurlements et d’injures
et beaucoup d’amusement. [Interviewer] Je disais à Tim (Willits)
que c’est probablement la plus rapide des captures
de drapeaux dans l’histoire de l’industrie du jeu vidéo.
Vous pouvez le faire en quoi, quatre secondes ?
Oui c’est vraiment ça, vous savez, en jouant aussi
souvent avec les mêmes équipes quand tout le monde
a sa propre stratégie
quelques-fois les matchs se terminaient
super rapidement mais c’était super marrant. Beaucoup
de bons souvenirs.
Après Team Arena, l’équipe s’est lancée sur DOOM3, un jeu qui a poussé
la série dans une direction plus narrative.
Le joueur affrontait des démons dans
des couloirs superbement illuminés
mais souvent oppressant. Le jeu a trouvé
son public mais beaucoup on eut l’impression qu’il
sacrifiait le gameplay face à la recherche
d’une technique nouvelle.
Robert Duffy était lead programmeur sur le
projet, un jeu conçu par une équipe
incroyablement petit par rapport aux standards modernes.
Je crois que nous avons terminé DOOM avec environ 19
personne dans le studio, peut-être une vingtaine,
mais il a été créé en grande partie par quinze,
seize, dix-sept, dix-huit personnes
quelque chose comme ça. J’aime beaucoup
les effets que nous avons fait,
les Diablotins qui apparaissent et nous avions la faculté
de lier les effets de lumière à l’amplitude
sonore.
C’était ce niveau de
savoir-faire que nous avons mis
dans notre jeu. En tant que studio, nous étions
honnêtement trop obsédé par la qualité
je pense – tous les tuyaux devaient
se connecter et la force
qui poussait le studio en avant
était la qualité et les finitions.
Un projet vraiment amusant.
[interviewer] C’est intéressant de voir comment, lorsque les gens
parlent de DOOM 2016, ils disent
« Oh c’est comme DOOM 1 &amp; 2 » mais en termes
d’environnements et de structure
il a en fait plein de similarités avec DOOM 3.
Ouais, je veux dire, l’UAC,
cet espèce de sentiment industriel…
On se réfère probablement plus,
d’un point de vue sensations de gameplay,
on se réfère à DOOM 1 et DOOM 2.
Le mouvement, l’absence de rechargement, et
l’absence de couvertures, ces points sont tous
des éléments fondamentaux de DOOM 1 et 2
DOOM 3 a beaucoup développé l’UAC
en tant que société malveillante,
il y avait une oppression
pesante dedans, amenée d’une
façon intéressante. Ça reste
l’un de mes jeux préférés dans ceux que l’on fait.
Après DOOM 3 nous avons commencé un autre
projet que nous appelions
"Darkness" (ténèbres). Nous avons travaillé dessus un an, peut-être
un an et demi, et nous nous sommes rendus
compte – on ne le sentait pas. Vous voyez ?
En tant que studio nous étions toujours
indépendants et nous avions la
flexibilité et la liberté de simplement
dire que ça ne
fonctionnait pas.
Et puis, Tim est venu
dans mon bureau un jour et il parlait de
"grosses machines et"
"d’un cadre apocalyptique " et tout
ces trucs dingues et c’est comme ça
que RAGE démarra.
RAGE était une toute nouvelle aventure pour id, utilisant l’impressionnante technologie
« megatexture » de John Carmack. Le jeu
décrivait un monde saisissant à la Mad Max.
Un monde plein de zones à explorer, de villes remplies de
personnes à qui parler et même de voitures à conduire.
[Robert] C’était vraiment différente de ce que nous
avions fait auparavant, les terres dévastées étaient
en quelques sortes fabriquées de toutes pièces pour des
raisons technologiques mais ce fut l’un de
nos terrains d’essai.
C’était l’une des zones où la megatexture
a vraiment brillé et notamment sa faculté
de marquer chaque endroit avec une
personnalité unique. Le combat véhiculé était
vraiment un défi, je pense que c’est
un défi pour la plupart des gens qui tentent de le faire,
de bien le faire et de garder une
sensation de jeu de tir mais, ouais, les zones en extérieurs,
spécifiquement pour la
360 et la PS3 – une aussi bonne
fidélité visuelle, 60 Hertz, on a balancé
beaucoup de triangles dans le moteur donc
il y a beaucoup de design et
de défis techniques dans RAGE.
RAGE n’était pas le seul projet sur lequel travaillait id
John Carmack avait laissé entendre que DOOM 4
était en développement à la QuakeCon 2007 et le
jeu fut officiellement annoncé être en
production durant le mois de Mai suivant. Puis le PDG
Todd Hollenshead laissa entendre qu’il s’agissait d’un hommage
à DOOM 2 car le jeu se déroulait sur Terre pendant
une invasion infernale. En Juin 2009
Zenimax Media, les propriétaires de Bethesda
Softworks rachetèrent id Software et
ses propriétés intellectuelles. Mais il n’y avait toujours pas
d’images, de vidéos ou de teasers pour le jeu.
Même après que RAGE soit
terminé en 2011 et que Carmack insista
pour qu’encore plus de ressources soient attribuées
au projet DOOM. En fait, pendant
quelques années le public reçut des
messages mitigés à propos de l’état
du développement du jeu.
[Marty] La façon dont nous étions  structurés pendant la fin
des années 2000 consistait en une
équipe qui travaillait sur RAGE,
qui était dirigée par Tim. Et nous avions une équipe
qui travaillait sur DOOM – la version
campagne – l’ancienne génération
du projet. Je dirigeais une équipe
de développeurs multijoueur qui…
...nous avions fait Quake Live et nous sommes lancés
dans le développement de DOOM.
Et cette équipe a fini RAGE,
et nous étions plus nombreux.
Nous avions terminé DOOM 3 avec 19 personnes et
nous étions à un point où nous avions
presque 3 équipes complètes donc nous étions plutôt large.
En pleine expansion – le truc typique
dont toutes les compagnies parlent lors qu’elles
grossissent, la façon de communiquer et
toutes ces sortes de choses qui entrent
en jeu. Donc il y a eu cette période
après RAGE où j’ai commencé à regarder
un peu plus du côté de DOOM et,
à nouveau, comme une longue période
d’évaluation et d’ajustement.
[Danny] La période qui a suivi était plutôt
difficile pour le studio et DOOM 4
est une de ses nombreuses victimes. Donc il est
compréhensible qu’id n’ai jamais vraiment
parlé à propos du jeu. Pendant des années DOOM 4
était l’éléphant dans la pièce à propos duquel id
ne parlait pas et finalement
les conversations à propos du jeu ont été
dominées par un trailer en CGI qui a fuité et un
artcile de Kotaku de 2013 qui décrivait
un jeu de tir lourdement scripté
à la thématique militaire. A tel point que
cette rumeur a rempli des articles et que les messages
sur les forums de discussions appelaient ce projet
"Call of DOOM". Mais il y a tellement
de questions persistantes, qu’était ce DOOM 4 ?
Comment se jouait-il ? Comment a-t-il influencé la version de 2016 ?
Je m’inquiétais du fait que la plupart des
réponses puissent être perdues
à cette heure-ci avec tous les départs récents
mais il se trouve que le Creavtive
Lead sur le projet n’étaut autre que
Kevin Cloud, un vétéran de chez id.
Donc je dirais que ce que nous avons fait est que nous
avons exploré une direction et que nous sommes allés
jusqu’à un certain point et avons senti que ça
ne capturait pas vraiment ce que nous
pensions de DOOM – ce que devait être
un vrai DOOM et ce que les fans
attendraient de lui.
[Marty]  Vous avez mentionné le terme « Call of DOOM »
qui a été balancé à cette époque. C’était
plus proche de ce
genre de jeu. Beaucoup plus
cinématique, beaucoup plus d’histoire,
beaucoup plus de personnages autour de vous et
qui vous accompagnaient à travers
le jeu.  Assurément un
cadre différent – le jeu prenait place
sur Terre.
[Nouvelle voix] Ça ressemblait à Contact de Robert Zemeckis, genre
« et si ça arrivait vraiment »
- je veux être claire – c’était génial. Mais c’était
plus réaliste. C’était plus
à propos de l’impact global
qu’aurait une invasion infernale.
[Marty] Une incroyable valeur de production – c’était vraiment
bon depuis ce point de vue mais c’était
définitivement un tournure de DOOM qui
l’amenait vers un type d’expérience beaucoup
plus cinématique, beaucoup plus scriptée.
C’était une réécriture de DOOM dans
une nouvelle voie. Je veux dire, c’était
totalement nouveau. Vous vous mettiez à
couvert et vous en sortiez pour
tirer sur les ennemis. Les démons étaient
totalement différents.
Ça mettait du temps pour vraiment commencer
à affronter des démons – vous
affrontiez beaucoup de créatures
de type zombies au début du jeu.
[Kevin]  En tant que plus haut directeur créatif
sur le projet, c’était moi
qui tenait les rênes et, honnêtement,
emmenait le projet dans une direction que les fans
n’auraient finalement pas apprécié je pense.
En tant que fan de DOOM. J’essayais juste
d’avoir plus d’interactions entre les personnages
et un peu plus de connexion avec avec le monde.
[Hugo] Par rapport au concept, je peux voir pourquoi ils
sont allés dans cette direction parce que je voudrais probablement
explorer cette facette aussi s’il ne s’agissait pas d’un jeu DOOM.
Parce que pour raconter
une plus grosse histoire, il fallait sacrifier
le doomslayer et DOOM parle d’un gars
impliqué dans d’énormes évènements et DOOM 4 Classique
était plus centré sur les énormes évènements.
[Kevin] C’est arrivé un peu comme cette idée dont
vous parliez tout à l’heure. Comment vous aviez réussi
à faire le Pinky comme il faut – vous disiez que vous aviez eu une vision à propos
de refaire le Pinky dans DOOM 3
et dans ce nouveau DOOM
ils sont très différents mais pour moi ils sont
tous les deux valables, pas vrai ? Et je pense que
ce qui est finalement arrivé est que ultimately happened is that
j’étais en train de me perdre – je ne suis pas
en train de dire que c’était le cas de DOOM 3,
ce n’était vraiment pas pareil – mais
conceptuellement je sortais le jeu des
sentiers battus et je suis allé trop loin dans cette direction.  0:16:03.080,0:16:05.540 [interviewer] J’imagine qu’arrêter le projet est venu
comme une sorte d’impulsion?
Vous savez, il y a toujours
des milliers de conversations
qui vont vers quelque chose comme ça.
La chose qui ressortait le plus je pense que c’était que…
... Je crois que la meilleure façon de le dire c’est que
ça ne ressemblait pas du tout à DOOM
à ce dont la plupart d’entre nous s’attendait à ce qu’il soit.
Ou espérait qu’il ressemble. Ça se résume à
une sorte de sentiment et je
respecte Bethesda pour nous avoir
accompagné durant toutes ces décisions parce que
ça demande beaucoup pour soutenir un
développeur qui dit juste
que ça n’a pas un bon feeling.
[Kevin] Ce fut très dur, je dois le dire. Pour moi,
personnellement, ce fut une période très dure,
mais avec le recul je pense que
le studio et Zenimax
ont pris de bonnes décisions et finalement
j’ai adoré DOOM pas vrai ? Donc je veux être sûr
que ça sorte à chaque fois comme
quelque chose que les fans adorent.
Il y a en fait une période
entre fin de 2011,
fin 2012 et juste après début
2013 où nous avons fait
2 reboots ou des sortes
de reboot.
On a pris du recul et réexaminé ce que nous
considérions comme les éléments fondamentaux
d’un jeu DOOM.
On a demandé à Todd Vaughn, qui est le VP du Développement de Produits
du côté éditeur chez Bethesda,
de venir ici et de passer quelques temps avec
nous. Je pense que nous étions en difficulté
avec l’usine à gaz
qu’était devenue l’entreprise
et avec des problèmes de concentration.
Il y a beaucoup de trucs impliqués quand
vous allez à travers ce processus et je
dirais que l’un des gros changements qui en
est ressorti fut que nous avions besoin
de recentrer le studio sur un seul projet.
[Danny] Pendant les années qui suivirent
l’équipe fut transformée. Todd Hollenshead et
John Carmack quittèrent le studio. Carmack travaille
maintenant pour Oculus et est actuellement en
litige avec la maison mère d’id,
ZeniMax, à propos d’un conflit de propriété intellectuelle.
[Marty] Le changement n’est jamais facile pour certains,
vous traversez toujours ce genre de trucs
quand vous changez. Certaines
personnes n’étaient pas d’accord et sont parties.
D’autres personnes n’étaient pas d’accord
et nous les avons laissé partir.
Pour certains c’est valorisant, pour
d’autres c’est démoralisant mais
c’est ce que vous devez traverser.
C’est comme n’importe quelle sorte de gros 0:18:34.690,0:18:38.380 changement dans la vie ou si vous avez déjà
été dans une équipe.
J’utilise des analogies sportives tout le temps.
Si vous faites partie des Broncos
et qu’ils décident de passer
d’un type de défense à un autre type
de défense, vous voyez ? C’est comme
"je n’aime pas jouer en 4-3, je préfère le 3-4 » donc
je serais en colère
Ou vous pouvez l’accepter et être comme
« ouais, je comprends que nous avons
ce niveau d’expertise et que nous voulons
nous diriger dans cette direction et
c’est ce que nous allons le faire ! »
[Danny] L’équipe a aussi été renforcée par de petits nouveaux/
Hugo Martin qui avait auparavant travaillé chez
Naughty Dog et était responsable de la
conception des jaegers pour Pacific Rim
de Guillermo del Toro est venu en tant que Directeur
Artistique tandis que l’ancien Ingénieur Graphique
de chez Crytek, Thiago Souza, est venu
en tant que Lead Renderer Programmer
[Robert] La première fois que nous avons rebooté
cette version de DOOM avec Mary à la tête du
projet j’ai travaillé avec lui sur
les pilliers du projet. Le multijoueur,
la campagne, snap-map et bien sûr
j’étais toujours impliqué dans la techno. Nous commencions
à assembler l’équipe technique à partir
des programmeurs de RAGE et du
précédent projet DOOM et puis
Hugo est arrivé et,
à ce moment-là, Marty et Hugo
on vraiment commencé à s’occuper du
côté jeu du projet et je me suis focalisé
intégralement sur la technologie et
l’équipe du technique et
à chercher comment
diable on nous allions pouvoir atteindre les 60 fps sur consoles
[Danny] C’était un problème long de 3 ans qu’il fallait résoudre.
Oui, mais c’était aussi beaucoup d’amusement, beaucoup
de bonne entraide.
[Danny] Il a été longtemps supposé que lorsque l’équipe a commencé à travailler
sur le reboot de DOOM elle a laissé de côté tout
le travail accompli sur l’ancienne version, mais l’un
des piliers de gameplay de DOOM 2016,
les Glory Kills, trouve son origine dans
ce que la team appelle DOOM 4 1.0.
[Marty] Peu importe là vous êtes, vous êtes
toujours une collection de
tout ce qui est arrivé avant donc,
il a été dit
que nous avions regardé
ce jeu et que nous l’avions abandonné et
nous avons décidé de passer à ça et
ça sonne bien mais il y a
définitivement des trucs
que... je vais vous donner un exemple.
La précédente itération avait un genre
de système de mêlée synchronisée,
avec lequel lorsque vous arriviez
proche d’un ennemi vous finiriez
dans une animation de mêlée synchronisée,
un genre de système qui donnait une
mort vraiment cool à l’ennemi.
Vous démarriez la synchronisation du personnage
avec l’ennemi et puis cette
animation se lançait. Vous auriez regardé ça
et pensé aux Glory Kills, vous voyez ?
Mais c’était lent, c’était
volontaire, une façon très cinématographique,
d’approcher ça.
Même avant de le reboot complet on avait eu
des réunions dans lesquels nous disions « Tu sais, ça c’est cool.
C’est juste lent. Peut-on
le rendre un peu plus comme
fruit ninja avec des démons ?
Où c’est trucs vont vite.
Les animateurs ont développé cette animation, récupérant
le travail et les idées qui avaient été
faits dans ce sens. L’idée qui en est sortie
est de « faire progresser le combat » et donc
ils ont fait cette animation illustrant la progression
de combat et le déclenchement de Glory Kills.
[Kevin] Le truc qui m’a réellement excité
à ce propos est quand nous avons commencé à voir
le système de Glory Kill dans son ensemble. Une sorte
de redéfinition du combat à la première personne pour moi,
qui le conduisait au plus proche du joueur.
On avait une version de ça dans notre
précédent jeu mais je pense
que Mary et l’équipe d’animation et Hugo
ont vraiment travaillé ensemble pour finir avec
quelque chose de très intense et excitant. .
Donc c’était plutôt cool de voir ce système
s’assembler et je pense que
c’est qui a réellement donné un nouveau souffle
au projet pour moi.
Ce fut une bonne période
mais ce fut en majorité
construit sur la base de connaissance créée
pendant le développement
de la première version du projet.
[Danny] Plongeons-nous dans ces  trucs
qui ont fini par faire
de DOOM ce qu’il est.
La repmière fois que vous l’avez montré, je m’en souviens
Bien sûr, derrière des portes fermées à la
Quakecon. Premièrement, comment avez-vous
réunis des centaines de gens dans une pièce
sans que le trailer ne fuite ?
Je ne sais pas.
On va vous donner
quelques séquences
pour que tu vous puissiez voir. Ça n’a
jamais été vu avant.
J’ai toujours considéré la QuakeCon
comme étant l’espace le plus privilégié
dans l’histoire du jeu vidéo.
Toute notre équipe du moment était dans
le public. Je dis toujours que je suis chanceux
de pouvoir me tenir
devant un public et de
présenter le jeu que ce soit à la Quakecon
ou à l’E3. Je ne suis que le représentant
de l’équipe
et même maintenant
je fais de mon mieux pour
représenter l’équipe que nous avons ici
je devais représenter l’équipe qui
était assise dans le public et dire
« Vous savez quoi ? Vous voulez juste voir le jeu ?
Et on le partage uniquement avec vous. Tim vient de me dire qu’il avait coupé
l’émission sur Twitch. C’est seulement pour vous.
On a des choses à partager avec tout le monde,
en dehors de cette pièce, plus tard, mais
nous voulons que ce soit spécial,
nous voulons que ce soit spécial pour vous,
nous voulons que cet avant-goût de DOOM
soit spécial pour tout le monde.
Je voudrais que tout le monde
éteigne ses appareils d’enregistrement
Rangez vos téléphones dans vos
poches. Posez les caméras. Retirez
les Google Glass. Les Google Glass font
peur à vos amis de toute façon.
Je veux vraiment que vous compreniez
notre approche du combat dans DOOM.
En parler ne lui rend pas justice.
[applaudissements]
Vous savez où ce qui vous attend, pas vrai ?
Les images sont biens mais
je pense que vous
préfèreriez voir
un morceau du jeu, pas vrai ?
C’est super, je crois que vous aimez ça !
Les gens parlent de ça comme du
meilleur moment dans leur carrière.
Vous pouvez avoir toute l’assurance possible
dans ce que vous faites, mais vous
ne savez jamais vraiment quelle
réponse vous aurez. Mais avoir
un public qui vous acclame
est la meilleure récompense au monde.
Je ne pense pas que ce soit un accident,
nous avons construit ce qu’on pensait
être vraiment bien. Nous pensions que
c’était un hommage aux DOOM originaux
et que c’était superbe et que ça tournait bien
et on espérait seulement que
les joueurs du monde entier penseraient pareil.
C’était l’histoire du sauvetage de DOOM,
récupéré depuis les profondeurs de l’enfer du développement.
Mais il reste des choses à raconter. Demain,
nous enquêterons sur la façon dont DOOM a trouvé sa
propre voix et a relevé le défi de
donner la bonne première impression.
A la prochaine.
Ça ne signifie pas que le jeu est stupide
parce que je pense qu’il est en réalité intelligent
et sophistiqué, il est juste
facile à comprendre, ce qui est honnêtement comme ça
que les choses devraient être. Je le compare toujours
aux produits Apple.
Apple à son meilleur –    0:26:35.090,0:26:36.980 mon fils a six ans et il sait utiliser
un iPad, c’est ça un bon design.
Ça reste quand même quelque chose de sophistiqué.
[Danny] Votre fils a joué à DOOM ?
Je ne sais pas si je devrais le dire.
[Danny]  Et bien on connait tous la réponse alors.
Il a peut-être ou peut-être pas joué à DOOM.
Il pourrait avoir été jusqu’à
la Fonderie.
Il pourrait être en difficulté face aux gars aux boucliers.
Et sa mère pourrait être vraiment en colère à ce propos.
Ça pourrait être un problème à la maison.