Quelque part, à Vancouver
J'ai une question pour vous :
de tête, pouvez-vous chanter
un thème de Star Wars ?
Et de James Bond ?
Harry Potter ?
Dernière question : pouvez-vous chanter
n'importe quel thème d'un film Marvel ?
- Je suis l'un des plus grands
fans de Marvel que je connaisse,
mais aucune musique ne me vient en tête.
Hmm ...
- No
- No ...
- Je devrais savoir ça ...
Mais non ...
- Merde ...
Hum ....
- Je ne savais même pas que ces films
avaient des thèmes principaux ...
Pourquoi ?
L'univers Marvel
est maintenant la franchise
ayant généré le plus de revenus
dans l'histoire du cinéma.
Plus que Star Wars. Plus que James Bond.
Plus qu'Harry Potter.
Donc quel est l'élément manquant
dans leur musique ?
Le premier problème est que leurs musiques
ne provoquent aucune réponse émotionnelle.
Regardez cette scène d'Iron Man :
- Onzième jour, test n°37,
configuration 2.0
Pour l'instant, faute de mieux,
le débile gère la sécurité incendie.
Si tu m'arroses encore et que j'ai pas pris feu,
je te refourgue à la fac du coin.
On y va en douceur ...
On l'entend difficilement.
On réessaye, mais cette fois
uniquement avec la musique isolée :
Avez-vous eu une réaction émotionnelle
à cette musique ?
Donc qu'est-ce qui arrive à cette scène
si on l'enlève complètement ?
- Onzième jour, test n°37,
configuration 2.0
Pour l'instant, faute de mieux,
le débile gère la sécurité incendie.
Si tu m'arroses encore et que j'ai pas pris feu,
je te refourgue à la fac du coin.
On y va en douceur ...
La scène fonctionne plutôt bien,
et n'a pas besoin d'autres sons.
Et c'est en partie pour ça
qu'on oublie la musique.
C'est comme le son d'un climatiseur :
après un moment, il s'efface.
Un autre soucis est que la musique
est trop prévisible.
Ce qu'on voit est ce qu'on entend.
Si ce qu'on voit est drôle,
la musique est drôle :
Si ce qu'on voit est triste,
on a une note haute jouée sur des cordes :
C'est une façon peu risquée
de mettre un film en musique,
car toutes les émotions sont prévisibles.
La musique raconte la même chose
que les images.
Si quelqu'un a peur,
on entend :
C'est la seconde raison
qui rend la musique oubliable.
Elle ne défie jamais nos attentes ...
Mais parfois, les films Marvel
ont de la musique mémorable,
mais les réalisateurs
ne nous laissent pas l'écouter.
A la place, ils la recouvrent
avec d'autres sons, comme ici :
- Après avoir été réformé à cause
de son mauvais état de santé,
Steven Rogers fut choisi pour un programme
unique dans l'histoire militaire des U.S.A.
Un programme qui fit de lui
le premier super-soldat de l'humanité.
Le narrateur nous raconte des choses
qu'on sait déjà,
et il nous détourne
de l'émotion de la scène.
A quoi ressemble cette scène
sans cette distraction ?
Avez-vous senti la différence ?
La musique est incroyablement subjective,
et subit des effets de mode.
Et durant les 20 dernières années,
il y a eu un changement culturel.
De nos jours, beaucoup de cinéastes pensent
que la musique ne devrait pas être remarquée.
- C'est une chose contemporaine,
que j'entends fréquemment :
elle n'est pas censée être remarquée.
Mais pourquoi ?
J'ai grandi avec les films d'Hitchcock
et les musiques de Bernard Herrmann,
et je remarquais chaque note.
Je trouve ça un peu déroutant que ça devienne
la norme pour la musique de film.
Mais il reste une chose dont on n'a pas
encore parlé, mais qui est très importante.
De nos jours, la composition de musique
de blockbuster suit un certain processus.
Et ce processus commence
par un élément controversé :
- Danny, plus tôt vous avez grogné
quand quelqu'un a parlé de musique temporaire.
- Pour moi; la musique temporaire est ...
... le fléau de mon existence.
C'est à moi de faire oublier au réalisateur
ce qu'il a entendu sur la piste temporaire.
Je ne l'écoute qu'une fois,
jamais deux ni plus.
Si il est accro à cette piste,
ça va rendre mon travail plus difficile ...
Revenons un peu en arrière :
la musique temporaire, c'est quand
vous prenez de la musique d'un autre film,
temporairement, pour avancer
sur le montage du film.
Comme ça :
La musique temporaire est toujours vouée
à être remplacée par les morceaux du compositeur.
Mais parfois, le réalisateur/producteur demande
au compositeur "d'imiter" la piste temporaire :
Warner Bros reconnait et regrette
qu'une partie des musiques de '300' étaient,
sans notre connaissance ou participation,
dérivée de la musique composée
par Elliot Goldenthal,
pour le film 'Titus'.
Warner Bros a un grand respect
pour Elliot,
et nous sommes fiers d'annoncer
la résolution amiable de ce conflit.
- Déclaration officielle,
03/08/2007
A ma connaissance, c'est la seule fois
où un studio s'est excusé publiquement
d'avoir imité une musique temporaire.
Mais l'effet bien plus pervers est que
la plupart des blockbusters
utilisent d'autres blockbusters
comme source de musique temporaire.
Donc ils sonnent tous un peu pareil, mais
en restant dans les limites de la légalité.
Et avec le gain en popularité
de la franchise Marvel,
d'autres films semblent avoir utilisé
des musiques Marvel comme pistes temporaires :
Nous voulons souligner :
on ne blâme pas les compositeurs.
On n'en arrive pas à un tel point
sans que tout le système ne soit en cause.
Avant que la musique temporaire
ne devienne populaire,
les réalisateurs citaient d'autres musiques,
pour exprimer leur vision au compositeur.
Mais ce qui a tout changé,
c'est le montage non-linéaire moderne,
qui permet au réalisateur de mettre
leur musique préférée dans le film,
et demander ensuite au monteur
de s'adapter à celle-ci.
Maintenant, le réalisateur montre la musique
temporaire et dit : "Fais la même chose."
Et pas parce que ce morceau est le bon choix,
mais juste parce qu'ils l'ont déjà entendu.
- Encore, encore,
pendant des heures et des heures ...
Ils montent une nouvelle version,
et ne veulent pas revenir en arrière.
Le lendemain, une autre version,
mais la même musique.
Et a un moment, la musique
est "collée" aux images.
- Ils ont passé un an avec cette musique
avant qu'on arrive.
- D'ailleurs, bien souvent, quand on retire
cette musique temporaire,
le montage est mauvais.
Car ils montent en utilisant
le mauvais morceau. C'est très frustrant ...
Une partie de la frustration vient
de la réutilisation par les réalisateurs
de choses qui ont fonctionné
dans tous les autres films.
On se retrouve avec
le plus petit dénominateur commun.
Vous vous souvenez de ça ?
Essayons différemment.
Plus tôt dans le film, Thor convainc ses amis
de violer la loi, mais se fait bannir.
Maintenant, ce sont eux qui violent la loi
pour le retrouver lui.
Il n'a pas demandé leur aide,
ils le font de leur plein gré.
Et si on "entendait" ce sentiment
dans la musique ?
On ne dit pas que c'est le "bon" choix,
mais ça vaut la peine d'essayer,
car ça rend la scène
plus riche émotionnellement.
Et tous les choix que vous pouvez entendre
dans les films Marvel :
le bruit de fond ; entendre ce qu'on voit ;
l'ajout d'un narrateur, la musique temporaire ...
tous ces choix émergent du même désir :
conserver des "valeurs sûres".
Ce n'est pas de la mauvaise musique,
c'est juste fade et inoffensif.
Et à cause de ce sacrifice en richesse
émotionnelle pour ces "valeurs sûres",
le résultat final est là :
- Ouh ... Marvel ? Non.
Oh ! Attends ! ...
Donc que manque-t-il
à la musique des films Marvel ?
Le risque.
Le genre de risque qui crée
une connexion émotionnelle avec le public,
pour qu'ils portent la musique en eux.
Les gens ne se souviennent
pas des choix sûrs ...
Seule la musique osée et originale
peut accomplir ça.
Mais cela étant dit,
on a quand même trouvé
un thème Marvel qui a entraîné
cette réaction ...