- Hé chéri, t'y crois ça ? Ils étaient à cours d'essence à la station,
impossible de faire le plein.
Beh ouai. Et ils parlent même d'une pénurie.
- Sérieux ?
Ça commence !
Oh putain c'est parti ! Ha ha ! Depuis le temps que j'attends ça !
Mad Max, Ken le Survivant, Fallout, Bienvenue Chez Les Chti's ...
T'en fais pas chérie, j'suis paré pour l'apocalypse !
Tiens ... Commence par te traire pour me faire un peu de lait.
Aaaaïe !
Beh ? Ahah ! J'me disais aussi, j'ai pas de copine !
Oh, bonjour et bienvenue dans LE Hard Corner !
(musique du générique)
Eh eh, c'est n'importe n'importe quoi cette merde !
Si ça se trouve, j'rêve encore ?
Bah ou pas, eh eh !
(renifle) Ouais, nan, y'a quand même un truc qui m'dérange là ...
En plus ça sent le vieux slip et la rouille ...
Ouais, nan, impossible de savoir si j'suis dans Fallout ou dans le 79 ...
- Salut mon gars.
- Oh, bonjour et bienvenue dans LE Hard Corner, mon cher Monsieur Propre.
- Il se dit en ville que vous auriez des Pip-Boy en vente dans votre boutique.
- Eh, les pip-quoi ? Ah oui ces trucs là ? C'est pas faux, j'en ai ouais,
mais d'abord, il faut commander la collector Fallout 4 !
Et ça, hey, c'est pas donné à tout le monde, ma biche.
Non mais attendez ! Qu'est-ce que vous foutez dans mon inventaire là ? Qui vous y a invité ?
Non mais oh ! C'est malpoli !   (bruit de caisse enregistreuse)
Mais attends, mais j'en veux pas de ta merde ! Eh oh, j'suis pas une poubelle !
- Un plaisir de faire affaire avec vous.
- Ouah attends 1 seconde là, Ronflex, hein. Est-ce que j'ai l'air d'un vulgaire PNJ ?
- Faites-moi un prix pour l'édition Pip-Boy de Faloute 4
- Eh, allez dont chier ! (bruit de caisse enregistreuse)
J'vais vous faire un prix sur l'édition Pip-Boy de Fallout 4.
QUOI ? Non mais attends, bordel de merde, c'est quoi c'truc ?
En plus, ça se prononce "Fallout"
- "Faloute" ?
- "Fallout" !
- Faloute !
- "Fall ......... out"
"Fallout"
- Faloute
- Hey ! Mais vous avez raison, ouais. C'est moi qui suis con ! Bon alors vous voulez jeter un œil à cette collector, eh  ?
- "Attends maman, je joue à Faloute"
- Allez ...
(voix rétro) Hey ! Salut l'ami !
Tu m'a tout l'air d'être le genre de maroufle qui est parti à l'aventure
sans son assistant électronique de chez Vault-Tec !
"Le Monde de Demain à Portée de Main !"
(étranglement) (voix normale) Ah bordel ...
Ah ça va mieux ! Le nez bouché, ça me faisait une voix de canard !
Aujourd'hui dans Hard Corner mon gaillard, la collector Fallout 4 !
Ou plutôt LES collectors Fallout 4.
Car si tu n'as pas chopé l'édition que tout le monde s'arrache,
et bien tu peux te rabattre sur la box de loot au prix modique de 35 capsules.
Au menu : un bonnet pas trop chard-clo; un porte-clé en métal qui aurait franchement pu être un pin's;
un mug sobre, mais qui fait le taff, franchement;
Une tasse à ranger à côté de vos autres mugs de collection.
Et il y'a aussi un bobble-head, plutôt bien fichu mine de ri---
Alors oui, hein, le bobble-head est plutôt soigné. Mais y'a pas comme un petit problème avec l'équilibre du truc ?
Ou alors c'est juste le mien qui fait la Lambada ?
Bien sûr ne tournons pas autour du pot : ce qui vous intéresse principalement si vous regardez cette émission,
c'est sans aucun doute
LES MAGNETS ! LES MAGNETS MON GARS !
J'ai plus de place sur mon frigo mais j'm'en fout ! C'est la hype !
Tiens, dans ta gueule Khal Drogo !
Les magnets c'est la vie ! Surtout celui en slip !
En tout cas ce Fallout 4, il est loin de faire l'unanimité,
même si il y a des nouveautés comme le "Housing". Ou si vous préférez en français ... le "hou-zine-gue"
Bon, de c'que j'ai compris, c'est un espèce de rayon de la mort surpuissant
qui désintégrera tout sur son passage, y compris des maison entières.
Avec ça, certains vous inviterons même à refaire la déco chez eux après une quête.
Et ces gars adoreront toutes vos suggestions !
Allez les gueux, vous boufferez par terre !
Eh, de rien de rien ... Tiens, ça c'est cadeau !
Bon, j'te vois venir là pti't margoulin, tu veux voir le Pip-Boy en lui-même, hein ?
De l'édition Pip-Boy, dans sa belle boi-boîte !
Nan parc'que faut dire qu'elle est classe la donzelle : c'est mieux fini que le coffret Borderlands 2; souvenez-vous :
Bon et bien à l'intérieur, vous trouverez donc le fameux Pip-Boy, grandeur nature.
Alors j'étais tout jouasse de voir qu'une pile se trouvait à l'intérieur; mais c'est simplement pour allumer 2 pauvres diodes :
pas l'ombre d'un bruitage intégré, c'est ballot !
La finition du bousin est pour le reste assez lisse, et sans artifice.
C'est pas mal peint, mais ça manque un peu de texture, vous voyez ?
On s'croirait au rayon puériculture, avec son côté "tout rond; tout mignon".
Même si ça peut éventuellement être classe une fois sur un socle ...
Parce que BORDEL ! Bonne chance pour l'attacher correctement à votre poignet !
Impossible de serrer la sangle sans péter un câble !
Et même une fois refermé, le truc n'aura de cesse de glisser le long de votre bras !
C'était pourtant bien le truc à pas chier dans l'histoire !
J'veux dire, bien + important que ces petits switchs inutiles, ou ce tube à coloscopie !
Ouais, j'ai essayé : il marche même pas en plus ! J'ai pas d'image ... Merci pour rien les gars !
Bien sûr, l'intérêt est d'y insérer votre smartphone avec l'application du jeu, afin de profiter d'un vrai Pip-Boy.
Et ça retranscrit les menus du jeu, votre inventaire, etc ..  en temps réel.
Mais l'application perd en résolution une fois en mode Pip-Boy,
ainsi qu'en ergonomie puisque vous serez obligé d'utiliser votre index.
Oui, c'est rigolo 1/4 de seconde, j'ai compris, mais franchement :
qui va se faire chier à aller dans les menus comme ça, en baissant les yeux et en lâchant la manette pendant tout le jeu ?
Parc'que moi ce délire ça me rappelle un peu Zombi-U, vous vous souvenez comment c'était chiant ?
Mais bon, après, si vous avez grandit avec Fallout et que vous rêviez d'un Pip-Boy fait par Playskool ou Tomy
dans lequel insérer votre téléphone hors de prix, et bien ..
Et mais attends, j'rêve pas ! Le steelbook a le jeu direct dedans ?
BEST COLLECTOR EVEEEEEEEEER !
Alors coco, toujours tenté par ce gadget au nom du fan-service ?
- Non mais c'est bon : j'vous l'ai déjà troquée contre 2 boîtes de Canigou,
1 bouteille vide et 2 vieux pansements.
Salut !
- Et mais de quoi il parle ce c... PARDON ? ET REVIENS RONDOUDOU
J'AI MON MOT A DIRE QUAND MÊME ! J'SUIS PAS UN PNJ PUTAIN !
C'est dégueulasse !
Qu'est ce ça fout là, ça ?
- Salut      - Ah ! Bonjour et bienvenue dans LE ... AAAHHHH
WAOUW ! Qu'est ce que t'es moche gamin ! C'est les radiations qui t'ont fait ça à la gueule ?
- Non, pourquoi ?
(musique du générique)