Git reset est la commande permettant
de modeler l'historique de votre dépôt.
Si vous voulez annuler certains changements
ou construire vos commits différemment,
c'est la commande qu'il vous faut.
♪ (musique) ♪
Bienvenue dans cet épisode
des Fondamentaux de Github
sur la commande 'reset'.
Cette commande est très puissante,
et possède plusieurs modes.
Oui, nous allons travailler
avec 3 de ces modes ici.
'Soft', 'mixed' (le mode par défaut),
et 'hard'.
♪ (musique) ♪
Ces noms sont assez explicites :
commençons par celui par défaut,
'mixed'.
Il modifie l'historique, ainsi que
le répertoire de travail.
Donc 'mixte' : les 2.
'Soft' va sélectionner un
ou plusieurs commits,
et remettre leur contenu
dans la zone de 'staging',
afin que vous puissiez recréer
un commit à partir de ça.
A l'opposé, 'hard' est
une opération destructive,
conçue pour supprimer les choses
que vous ne souhaitez pas garder.
Maintenant que nous avons vu
l'idée générale,
regardons 'mixed' plus en détails.
'Mixed' est le mode recommandé
pour ceux qui débutent avec Git,
car ce type de reset s'affiche
sur la commande 'status'.
Quand vous avez des modifs
dans la zone de 'staging'
et que vous utilisez 'git status',
vous voyez 'git reset HEAD'.
Cela nous permet de sortir ces modifications
hors de la zone de 'staging'
et de les remettre dans
le répertoire de travail
avec l'option 'mixed'.
'Soft' est le mode à utiliser
pour regrouper des changements devenus
trop "granuleux".
1, 2, 3, 4, 5 commits
qui appartiennent toutes
à une seule modification,
et les rassembler
grâce à
'git reset --soft HEAD~5',
les 5 commits les plus récentes.
Donc avec cette commande
et l'option 'soft',
vous pouvez prendre
ces 5 commits
et les "empiler" dans la zone de 'staging'
en tant qu'un seul commit.
Très pratique pour manipuler
l'historique,
mais cette manipulation est une solution
trop extrême
pour se débarrasser de commits
inutiles au projet.
En effet, il ne faut pas les envoyer
ou les partager aux autres.
C'est là que le mode 'hard'
entre en jeu.
Si vous voulez supprimer
complètement de votre travail,
par exemple des tentatives de modifications
qui ne fonctionnent pas,
vous pouvez utiliser 'git reset --hard'
pour supprimer ces commits définitivement.
On peut se demander : mais pourquoi
avoir fait ce commit ?
Mais Git vous procure
un filet de sécurité
via la commande 'reflog', que nous verrons
dans un prochain épisode,
et qui vous motive à faire des points
de contrôle avec les commits,
et ayant le mode 'hard'
à votre disposition,
vous pouvez nettoyer cet historique
quand vous le désirez.
♪ (musique) ♪
Il y a une autre commande
qui est souvent liée à 'reset'
et qui est 'checkout'.
La commande 'checkout' a une portée
différente de 'reset',
qui opère généralement sur l'historique
d'un dépôt complet.
'Checkout' est plutôt conçue pour agir
sur un dossier ou un fichier uniquement.
Au lieu d'annuler un commit complet,
nous pouvons revenir dans l'historique
d'un fichier précis au moment d'un commit,
récupérer la version désirée de ce fichier
dans notre répertoire de travail actuel.
Une communication claire est le but
de tout historique de dépôt Git.
Donc que ce soit un git reset 'soft',
'mixed' ou 'hard',
ou la plus précise commande 'checkout',
utilisez ces commandes pour montrer clairement
vos modifications à vos collègues.
'Git reset' est un outil
qui peut paraître un peu intimidant
aux nouveaux utilisateurs de Git.
Mais il demeure un outil puissant
à votre disposition
pour construire des historiques
clairs er ordonnés.
Merci d'avoir regardé ce nouvel épisode
des Fondamentaux de Git sur 'reset'.
Comme toujours, n'oubliez pas
de vous abonner à nos différentes chaînes.
Des questions ? Commentaires ?
Postez-les ci-dessous,
ou regardez l'un de nos autres
sujets éducatifs
à propos de Git et Github
en bas de l'écran.
♪ (musique) ♪