Salut. Je suis Tony, et voici
Every Frame a Painting.
Et je sais déjà ce que vous pensez :
pourquoi est ce que je parle de ce gars là ?
- "Oh mon Dieu, vous êtes Michael Bay !"
- "Oh mon Dieu, je suis Michael Bay !"
Parce que je n'aime pas ses films, et pourtant,
je pense qu'il est crucial de les étudier.
Pourquoi ?
- "Paul, vous avez commencé à regarder
WrestleMania (catch américain) à la télévision ?"
- "Et bien, je ..."
- "Parce qu'il ne faut pas détourner le regard :
ce sont les images qui nous parviennent chaque jour."
"C'est ce que la télévision,
ce qu'un collectif de gens,"
"notre société, veut voir
à la télévision."
Comme WrestleMania,
comme Anna Nicole Smith,
comme Jackass, Michael Bay a créé
'quelque chose'.
Du spectacle !
C'est ce que les gens veulent. Les romains
le savait, Louis XIV le savait.
1, 2, 3 ...
- "Boum ! Bayhem !"
On peut le trouver grossier et vulgaire,
mais si on veut faire de meilleurs films,
on doit comprendre les images
qui nous sont transmises.
Parlons donc du 'Bayhem'.
Est-ce une forme unique de cinéma ?
Pour comprendre Bay, l'un des meilleurs
moyens est d'observer ses imitateurs.
Regardons ce plan du film
'Battleship', qui essaye
de reproduire ce mouvement de caméra
circulaire typique de Bay.
Ça ne fonctionne pas ici.
Pourquoi ?
C'est en fait très simple. D'abord,
il n'y a pas d'arrière-plan, hormis le ciel.
Sans arrière-plan, aucune parallaxe,
et le plan ne semble pas vraiment bouger.
Vous voyez la différence ?
En plus, l'objectif est mauvais.
Bay filme fréquemment ce genre de plan
avec un objectif à longue focale,
qui compresse l'espace. Ce qui fait
défiler l'arrière-plan très vite.
Ensuite, l'acteur observe juste au loin
et tourne sa tête,
mais la clé de la version de M.Bay,
c'est que les acteurs bougent verticalement.
Comme ici.
Et ici.
Et enfin, la contre-plongée est là pour donner
de l'échelle au plan, et le ralenti parachève le tout.
Donc, ce qu'on a ici dans le plan Bay,
c'est plusieurs types de mouvements simultanés :
le mouvement de la caméra,
le mouvement de l'arrière-plan,
le mouvement des acteurs,
l'expansion du temps.
Puis ils sont debout et regardent
hors-champ, ce qui crée un sentiment d'immobilité.
Bien qu'on regarde un seul et même point fixe
du cadre, le plan paraît grandiose.
Disséquez n'importe quel plan de Bay,
et voilà + ou - ce que vous trouverez :
plusieurs couches de profondeurs,
de la parallaxe, et du mouvement,
appliqués aux personnages et aux décors,
pour donner cette impression 'épique'.
Aucune de ces techniques
n'est particulièrement unique.
En fait, la plupart des cinéastes créent
naturellement de la profondeur
dans leurs images,
dès que la caméra bouge.
Et le plan 'héroïque' est partout.
Ce qui rend Bay unique, c'est le nombre
de couches et la complexité du mouvement.
Ça ne rend pas ses plans
meilleurs, ça les rend juste
plus compliqués que ceux
de la concurrence.
C'est pour ça que ses cadres
ont toujours l'air remplis.
Beaucoup de poussière, de fumée,
et d'explosions entre les couches.
Et aussi, des lampadaires.
Beaucoup de lampadaires.
Si on regarde dans 'Bad Boys', on peut
observer cela dès l'introduction.
Ici, la voiture se déplace dans un sens,
l'avion dans un autre,
les lampadaires servent d'échelle
et la caméra utilise une longue focale.
Plus tard dans le film, on revoit
la même technique de composition.
Et puis l'explosion apparait ...
Dès qu'on a compris ça, il est beaucoup
+ facile de déconstruire ses plans
et d'en voir les limites.
Par exemple, Bay ne distingue pas
où filmer - ou non - de cette façon.
Il utilisera le même
mouvement de caméra
quand le personnage raconte
quelque chose d'important ...
- "Vous avez de l'argent ici, aux Etats-Unis ?"
... ou n'importe quoi d'autre.
- "Qu'est-ce que je vous avais dit ?!
Vous aviez entendu ce que j'avais dit ?"
- "Moi j'ai entendu ce que j'ai dit,
parce que j'étais là quand je l'ai dit !"
Chaque plan est conçu pour un maximum
d'impact visuel, et peu importe si ça colle.
Mais le style Bay amène aussi
des idées visuells fascinantes.
Comment faire paraître quelque chose
comme étant énorme ?
Et bien, vous mettez plein de choses
de tailles différentes dans le même plan,
et vous déplacez la caméra
pour mettre le tout en valeur.
C'est une technique que 'Jurassic Park'
employait très bien aussi.
Une autre chose très importante
est l'espace hors-champ.
Remarquez ici, l'acteur ne regarde pas
les avions de l'arrière-plan.
Cela montre qu'il y en a encore plus
qu'on ne peut pas voir dans le cadre.
Le plan semble déjà grandiose, mais
il suggère une échelle encore + grande.
Comment un réalisateur en arrive-t-il
à créer de telles images ?
Dans le case de Michael Bay, étudions
l'un de ses films préférés.
Il y a une interview du
NY Times où il regarde 'West Side Story'
et raconte pourquoi
ce plan est génial
et ce cut également.
Il ne peut expliquer pourquoi ils sont géniaux
hormis qu'ils sont "dynamiques".
Mais je pense que c'est juste ça :
si on met des plans de West Side Story
côte-à-côte avec son travail,
on peut voir les points communs.
Je pense que le but de Bay est de créer
ce qu'il pense être des bons plans
et les relier entre eux via
ce qu'il pense être des bons cuts.
Si Howard Hawks a défini un bon film comme
3 bonnes scènes et aucune mauvaise,
Michael Bay semble penser
qu'un bon film,
c'est 3000 plans dynamiques
et aucun plan statique.
En dehors de West Side Story, sa plus grosse
influence est en fait les autres blockbusters.
Il emprunte fréquemment le même vocabulaire
basique, et d'autres séquences.
Donc quelques chose comme ça ...
... deviens ceci.
Vous remarquerez que les plans rapprochés
du personnage le sont encore plus.
Et les plans larges, eux-aussi,
deviennent encore plus larges.
A tout ça s'ajoute + de couches de mouvements,
mais le vocabulaire de base reste le même.
Et il n'emprunte pas
seulement aux autres.
Bay cannibalise son travail
tout autant.
Et ceci ...
... devient cela.
Vous remarquerez chaque mouvement
dans le plan original,
par exemple, la caméra tourne dans le sens
inverse des aiguilles,
alors que la bombe tourne dans le sens
des aiguilles ;
la version 'Transformers', c'est juste
le niveau au dessus.
Donc qu'est ce que le 'Bayhem' ?
C'est l'usage du mouvement,
de la composition et du montage cut
pour créer une sensation
d'échelle épique.
Chaque plan semble grandiose, tout en impliquant
des choses encore plus grandioses hors-champ.
Chaque plan accumule de multiples couches de mouvement,
soit en très longue focale, soit en très courte.
Chaque plan montre beaucoup de choses pendant un très court instant,
et puis repart avec ce sentiment de grandeur.
On ressent le mouvement général, mais impossible
de saisir quoi que ce soit de concret.
Et pourtant, il faut un paquet de gens
et d'unification pour construire ça.
Mais c'est seulement une variation
du vocabulaire général des scènes d'action.
Les plans individuels sont juste + sales,
+ tremblants, + complexes, et avec + de couches.
Puis on cut ça trop vite pour que
le cerveau puisse enregistrer les images,
mais pas trop vite, pour que
les yeux puissent suivre.
Rien de révolutionnaire, c'est juste
des techniques du passé en + 'sale'.
Si vous voulez voir une version
+ extrême d'idées similaires,
vous pouvez regarder les
derniers films de Tony Scott.
Et si vous voulez voir une version moins
désordonnée, tournez-vous vers l'animation.
Quelqu'un comme Glen Keane.
C'est beaucoup + lisible ce que Bay fait,
mais l'idée de base est la même :
personnages, environnements,
plusieurs couches, un balayage de la caméra.
Le monde semble gigantesque.
L'une des mes adaptations préférée du style
de Michael Bay est sa version 'réduite'.
Ironiquement, le Bayhem - qui semble venir
d'un gosse qui fait exploser son train miniature -
est en fait plutôt sympa à regarder
quand il est 'diminiué'.
Au lieu de faire exploser le monde,
pourquoi pas une petite ville anglaise ?
Mais au final, je pense que la popularité
de ce style est très importante.
Qu'on l'aime ou non,
l'aspect intéressant ici
est que nous sommes
visuellement sophistiqués,
mais totalement visuellement illettrés.
Nous pouvons traiter les infos visuelles
à une vitesse qui n'était pas courante autrefois,
mais réfléchir à ce qu'une
image signifie vraiment ...
... pas vraiment.
Et comme disait Werner Herzog :
- "Vous ne détournerez plus les yeux.
C'est qui risque de nous arriver."
Cela peut sembler un peu étrange,
mais celui qui y perd le plus ici,
c'est en fait Michael Bay.
Il est l'esclave de son propre regard.
Il a le besoin de rendre
chaque image dynamique,
même si cela va à l'encontre
du thème de son film.
- "Certaines personnes ne reconnaissent pas une bonne chose,
même quand elle se présente juste devant elles."
- "Ce sont vraiment les choses simples
dans la vie qu..."
Oui, les chose simples.
Une grand maison,
un quai, une vue sur la mer,
et un bateau.
Que se passe-t-il quand 2 cinéastes
touchent exactement à la même situation ?
- "Merde, Norm, tu sais,
on s'en sort plutôt bien."
- "Je t'aime, Margie."
- "Je t'aime, Norm."