Bonjour, je suis Tony, et voici
'Every Frame is a Painting'.
Aujourd'hui je vais changer les choses
et parler de résolution de problèmes.
L'une des raisons
pour lesquelles j'aime faire des films
est qu'il faut parfois trouver
une solution à un problème particulier.
Par exemple, comment montrer
un message texte dans un film ?
C'est une question intéressante.
Le texte est plutôt visuel,
donc en théorie,
ça ne devrait pas être difficile.
Et pourtant, chaque fois qu'un cinéaste
fait un insert sur un téléphone ...
... on peut entendre le public bâiller.
Beaucoup de films s'arrangent
pour que les personnages n'écrivent pas,
ou qu'ils lisent les messages
à haute voix comme des idiots.
Ou pire, ils inventent une raison pour
que les téléphones ne marchent pas.
Mais ces 4-5 dernières années,
ça a évolué. Les cinéastes ont commencé
à adopter une nouvelle convention :
le message directement sur l'écran.
Cela a explosé en seulement
quelques années.
Je l'ai d'abord remarqué
dans la version BBC de 'Sherlock'.
Mais après avoir consulté Twitter,
on a trouvé des exemples plus vieux
dans les feuilletons TV,
les films pour ados,
et dans des films
sud-coréens et japonais.
Peu importe où vous l'avez vu en 1er,
c'est un bon exemple pour montrer
que la forme d'un film
est toujours en évolution.
Donc pourquoi les cinéastes
adoptent cette méthode ?
Je pense qu'il y a
3 raisons très simples.
1) le budget. Si l'envoi
de messages est au cœur de l'histoire,
le réalisateur peut économiser du budget
en ne filmant pas 60 plans de téléphones.
Tout ce dont vous avez besoin,
c'est AfterEffects, et ce gars :
2) c'est artistiquement efficace.
Un champ/contre-champ est lent,
car le téléphone doit rester
assez longtemps pour qu'on puisse le lire.
Parfois dans d'énormes,
et ridicules polices d'écriture.
Le texte sur l'écran résout
pas mal de problèmes.
Il permet de combiner action
et réaction dans le même plan.
Et surtout, il nous donne une vision continue
sur l'acteur, ce qui est une bonne chose.
Mais, il y a un autre point à noter :
3) un design élégant.
Et c'est là où 'Sherlock' est décisif.
Le texte est beau, en lui-même.
Vous remarquerez :
pas de bulle autour du texte,
car la bulle est la première chose
qui se démodera.
La police est restée consistante
dans chaque saison de la série.
Le texte est blanc, et non
multicolore selon le personnage.
On ne dit pas qui l'envoie ou le reçoit,
ce qui est bien, car le public
doit le déduire selon le message,
ce qui augmente notre implication.
Les mots apparaissent près du téléphone
mais ils flottent indépendamment.
Comparé à ce film où les messages
bougent 'attachés' à l'appareil.
Attendez non ! A la personne.
Ah non, à l'appareil.
Décidez-vous !
Donc qui sait ? Ça deviendra peut-être
une nouvelle convention,
ou peut-être que c'est juste un tremplin.
Même si Sherlock semble avoir réglé
le problème des messages,
nous avons un autre problème.
Beaucoup ont essayé, mais
nous n'avons toujours pas
LA vraie bonne idée
pour montrer Internet.
Certaines méthodes
sont assez complexes ...
D'autres sont plutôt inefficaces...
Et d'autres ... Et bien ....
Perso, je suis un grand fan d'une nouvelle idée :
le film 'bureau d'ordinateur',
où toute l'action prend place
directement à l'écran.
C'est mon ressenti, mais je trouve
ces films élégants,
similaires à la façon dont je reçois
des informations quotidiennement.
Certains ont une résonance
émotionnelle.
Certains sont mystérieux.
Et certains sont
merveilleusement expérimentaux.
Mais si vous voulez être à la pointe,
il y a un seul endroit où aller :
- Un ticket pour Tokyo, s'il vous plaît.
Là-bas, durant les 2 dernières décennies,
l'animation a amené
des idées folles et atypiques
pour montrer le monde 'online',
Des messages super-plats et flottants ...
des messages
sous la forme d'intertitres ...
ou branchés dans un monde 'online'
vert et séparé du nôtre.
Et il y a un tas d'autres
fascinantes possibilités,
qui pourraient (ou non)
marcher dans d'autres films,
mais sont très intéressantes
à prendre en considération.
Même des réalisateurs asiatiques
de films 'live' ont essayé.
Des pièces physiques
où les gens discutent ...
Un monde animé à l'intérieur
du téléphone ...
Ce sont des expérimentations,
et certaines sont des échecs évidents.
Mais c'est une bonne chose,
car les gens essayent !
Et pour une fois, c'est un terrain
inexploré. Vous et moi avons
la même chance de trouver une solution
que le prochain film Hollywoodien.
Pour un truc dans ce genre,
le manque de budget est un avantage.
Souvenez-vous : pas cher,
efficace, élégant.
Pour ma part, la solution
est déjà là.
Et oui, Sherlock l'a
peut-être trouvée.
Mais en attendant, je pense
qu'il est bien d'apprécier un pas
dans la bonne direction. C'est la preuve
que la forme d'un film n'est pas figée.
Les gens innovent continuellement.
Et - pour l'instant en tout cas -
j'y vois un gros problème
qu'on n'a pas encore résolu.
Et un grand terrain de jeu pour
quiconque voudrait tenter sa chance.