Salut, je suis Tony, et voici
un court épisode d'Every Frame A Painting.
- "Dr. Lecter, je m'appelle Clarice Starling.
Est-ce que je peux vous parler ?"
Le sujet du jour : 'qui remporte la scène ?'.
Dans cette scène, 2 personnages discutent.
Chacun désire quelque chose de l'autre.
- "Puis-je voir votre accréditation ?"
La question dans cette scène est :
qui obtient ce qu'il / elle veut ?
- "Plus près."
D'abord, on remarque qu'ils regardent tout 2
directement l'objectif, et s'observent.
Bien que Lecter soit en prison, le cadrage
le montre lui et Clarice en tant qu'égaux.
Mias, dès la 1ère réplique :
- "Cette carte expire dans 1 semaine.
Vous n'êtes pas du FBI, je me trompe ?"
La caméra passe derrière leur épaule,
et chacun des personnage
se construit une défense.
Et qui domine ici ?
- "Asseyez vous, je vous en prie."
C'est lui.
A partir de ce moment, on la voit toujours
du dessus, et lui du dessous.
- "A présent dites-moi,
dites-moi ce que Miggs vous a dit ?"
Alors qu'il nous regarde dans les yeux,
elle regarde légèrement hors-champ.
Maintenant nous sommes dans sa tête.
Jonathan Demme renforce cela
en nous montrant ce que Clarice
est en train d'observer,
et nous ramène à Lecter.
- "Vous connaissez, Florence ?"
Elle est ici pour lui faire remplir un questionnaire.
Chaque fois qu'elle elle trop insistante :
- "Je vous demande seulement d'y jeter
un coup d'oeil. Vous êtes en droit de refuser."
on revient à cet angle de 'confrontation'.
Mais Hannibal Lecter s'intéresse
seulement à une chose ...
- "Savez-vous pourquoi on le surnomme Buffalo Bill ?"
Changement de cadrage. Elle nous
regarde directement; et lui regarde hors-champ.
On est dans son point de vue,
car il est maintenant très intéressé.
Leur relation commence à s'améliorer.
En fait, on peut même voir
le moment exact où ça arrive.
- "Les tueurs en série gardent souvent
un souvenir de leur victime."
- "Pas moi."
- "Non. Vous, vous les mangiez."
Clarice semble prendre le dessus.
Elle a réussi à l'intéresser
à son questionnaire,
et on a un gros plan,
qui souligne son importance.
Et puis Lecter décide
d'inverser les rôles.
- "Vous savez à quoi vous ressemblez avec
votre sac à main et vos chaussures bon marché ?"
- "A une fille de ferme."
C'est la 1ère fois que la caméra
se déplace dans cette scène,
et ce mouvement se termine en filmant Lecter normalement,
et Clarice décalée sur un côté du cadre.
Juste quand elle pensait avoir gagné ...
... elle a perdu.
En étant attentif, on voit que
Lecter ne regarde plus direcctement
en direction de l'objectif,
mais légèrement en décalage.
Car ils sont maintenat opposés.
- "Repart vite à l'école,
ma petite Starling ..."
Il s'éloigne de la caméra, ce qui est repris
dans le plan suivant quand elle fait la même chose.
Après l'incident avec Miggs, on a
le 2ème travelling de toute la scène,
mais surtout le 1er plan
où ils sont tout les deux.
Enfin, ils sont réunis
dans le même cadre,
la caméra en contre-plongée,
et on comprend que c'est là
que débute leur relation.
- "Miggs n'a pas eu le temps de remettre ça
bien qu'il soit détraqué. TOUT DE SUITE !"
Ce qui rend cette scène intéressante,
c'est qu'Hannibal gagne la confrontation,
et puis abandonne sa victoire pour ses
propres raisons. Clarice a eu ce qu'elle voulait,
mais cela est ressenti comme une humiliation.
Si vous avez apprécié cet exercice,
je vous recommande d'observer les autres
interactions entre ces 2 personnages,
chacune d'elle a un réponse
un peu différente à la question
"Qui a gagné la scène ?"
Je suis Tony, et ceci était
un court épisode d'Every Frame a Painting.